{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang1046{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Arial;}{\f1\fnil Arial;}{\f2\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f3\fnil\fcharset2 Symbol;}}
{\colortbl ;\red0\green0\blue0;\red56\green56\blue56;\red255\green0\blue0;}
{\*\generator Riched20 10.0.14393}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl360\slmult1\qj\cf1\highlight0\b\fs24\lang22 Escopo Do Projeto: Wargen \f1\endash\f0  Gerador de Aplica\'e7\'f5es de RV E RA\b0\f2\fs22\par

\pard\sl360\slmult1\qj\cf2\f0\fs24 A Ferramenta de Autoria para Cria\'e7\'e3o de Objetos de Aprendizagem em Realidade Virtual e Aumentada (wargen) \'e9 uma aplica\'e7\'e3o web multiplataforma que possibilitar\'e1 o desenvolvimento de aplica\'e7\'f5es interativas em Realidade Virtual e Aumentada fazendo uso de Programa\'e7\'e3o Visual. Desta forma, usu\'e1rios que n\'e3o possuam conhecimentos em programa\'e7\'e3o de computadores poder\'e3o criar suas aplica\'e7\'f5es, de forma, que essas possam auxiliar no processo de ensino-aprendizagem no ensino a dist\'e2ncia e presencial.\par
\par

\pard\fi708\sl360\slmult1\qj\cf1 Inicialmente, para acessar a ferramenta (wargen) o usu\'e1rio deve efetuar seu login\ul  \ulnone ou se cadastrar no sistema. Para \ul gerenciar os usu\'e1rios\ulnone  ser\'e3o disponibilizadas as seguintes funcionalidades: \par

\pard{\pntext\f3\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf3\pnindent360{\pntxtb\'B7}}\fi-360\li1068\sl360\slmult1\qj Cadastrar usu\'e1rio: O cadastro ser\'e1 feito por meio do seu cpf, nome completo, senha e e-mail.\par
{\pntext\f3\'B7\tab}Autenticar usu\'e1rio: O usu\'e1rio deve informar seu login e senha e autenticar-se, o sistema valida as informa\'e7\'f5es e leva ele para tela de cria\'e7\'e3o.\par
{\pntext\f3\'B7\tab}\cf3 Remover usu\'e1rio: \par
{\pntext\f3\'B7\tab}Alterar Senha:\f2\fs22\par

\pard\sl360\slmult1\qj\cf1\par

\pard\fi708\sl360\slmult1\qj\f0\fs24 Ap\'f3s login, ser\'e1 disponibilizado ao usu\'e1rio um conjunto de funcionalidades dividias em paletas, s\'e3o elas: paleta geral, paleta de objetos e intera\'e7\'f5es (gen\'e9ricas, privadas e p\'fablicas).\par

\pard\sl360\slmult1\qj\f2\fs22\par

\pard\fi708\sl360\slmult1\qj\f0\fs24 Por meio da \b paleta geral, \b0 que s\'f3 \'e9 vis\'edvel quando o usu\'e1rio posicionar o mouse sobre o canto esquerdo da tela\b ,\b0  ser\'e1 disponibilizado funcionalidades para \ul gerenciar a aplica\'e7\'e3o\ulnone , tais como: \par

\pard{\pntext\f3\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf3\pnindent360{\pntxtb\'B7}}\fi-360\li1068\sl360\slmult1\qj Criar aplica\'e7\'e3o: para criar uma aplica\'e7\'e3o ser\'e1 necess\'e1rio informar o nome da aplica\'e7\'e3o, descri\'e7\'e3o, p\'fablica ou privada e a \'e1rea do conhecimento do cnpq na seguinte ordem grande \'e1rea, \'e1rea e sub\'e1rea que a aplica\'e7\'e3o se relaciona.\b\par
{\pntext\f3\'B7\tab}\b0 Abrir aplica\'e7\'e3o: este dever\'e1 selecionar ou buscar dentre as suas aplica\'e7\'f5es criadas que ser\'e3o apresentadas em uma lista ordenada pela data de cria\'e7\'e3o da mais atual para a mais antiga.\b\par
{\pntext\f3\'B7\tab}\b0 Importar aplica\'e7\'e3o: criada por outro usu\'e1rio, basta clicar na op\'e7\'e3o importar e uma lista de aplica\'e7\'f5es ser\'e1 disponibilizada e o usu\'e1rio poder\'e1 filtrar pelas \'e1reas do conhecimento bem como pela data de cria\'e7\'e3o, nome do autor, descri\'e7\'e3o da aplica\'e7\'e3o, nome da aplica\'e7\'e3o e ordenar da mais atual para mais antiga.\b\par
{\pntext\f3\'B7\tab}\b0 Salvar aplica\'e7\'e3o: simplesmente guarda a aplica\'e7\'e3o com todos as informa\'e7\'f5es que foram informadas ao criar uma aplica\'e7\'e3o nova\b\par
{\pntext\f3\'B7\tab}\b0 Salvar como: que tamb\'e9m salva a aplica\'e7\'e3o, entretanto, o usu\'e1rio deve atribuir um novo nome a ela ou alterar as propriedades da aplica\'e7\'e3o que est\'e1 criando\b\par
{\pntext\f3\'B7\tab}\b0 Editar propriedades: o usu\'e1rio ser\'e1 capaz de \ul editar as propriedades \ulnone de uma aplica\'e7\'e3o como, alternar entre p\'fablica ou privada e cancelar publica\'e7\'e3o.\b\par
{\pntext\f3\'B7\tab}\b0 Fechar aplica\'e7\'e3o: o usu\'e1rio fecha a aplica\'e7\'e3o e caso na mesma n\'e3o esteja salva o sistema pergunta se usu\'e1rio deseja salvar ap\'f3s a resposta fecha a mesma.\b\par

\pard\sl360\slmult1\qj\par
\b0\tab O usu\'e1rio tenhar\'e1 a sua disponibilidade fun\'e7\'f5es de sa\'edda para buscar suas aplica\'e7\'f5es previamente criadas sejam elas do grupo p\'fablico ou privado, ele poder\'e1 encontra-las utilzando filtros como nome, descri\'e7\'e3o, \'e1rea do conhecimento e dono.\b\par

\pard\fi708\sl360\slmult1\qj\b0 Al\'e9m disso, ser\'e3o disponibilizadas funcionalidades gerais a partir de uma aplica\'e7\'e3o aberta, tais como:\par

\pard{\pntext\f3\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf3\pnindent360{\pntxtb\'B7}}\fi-360\li1068\sl360\slmult1\qj\ul Criar simula\'e7\'e3o\ulnone : ao clicar em simula\'e7\'e3o uma nova guia ser\'e1 aberta e o aplicativo ir\'e1 ser executado, o usu\'e1rio ent\'e3o poder\'e1 manipular o aplicativo e o sistema registra todos os movimentos e a\'e7\'f5es que foram feitos pelo mesmo criando assim uma simula\'e7\'e3o. Ap\'f3s salvar a simula\'e7\'e3o ela ficar\'e1 dispon\'edvel para as pessoas que acessarem o aplicativo quando publicado.\b\par
{\pntext\f3\'B7\tab}\ul\b0 Pr\'e9-Visualizar:\ulnone  o usu\'e1rio poder\'e1 testar sua aplica\'e7\'e3o em uma nova aba do browser antes de publica-la para usu\'e1rios externos.\par
{\pntext\f3\'B7\tab}\ul Publicar aplica\'e7\'e3o: \ulnone finalizado a cria\'e7\'e3o da aplica\'e7\'e3o, o usu\'e1rio poder\'e1 \ul publicar \ulnone sua aplica\'e7\'e3o para acesso externo por meio de uma URL. Al\'e9m disso, se a aplica\'e7\'e3o j\'e1 estiver publicada ser\'e1 solicitado ao usu\'e1rio a confirma\'e7\'e3o da republica\'e7\'e3o ou seja o uso da mesma URL, ou caso o usu\'e1rio deseje a publica\'e7\'e3o como uma nova aplica\'e7\'e3o com novo ID de aplica\'e7\'e3o e URL diferente. \b\par
{\pntext\f3\'B7\tab}\ul\b0 Reportar erros:\ulnone  se o usu\'e1rio encontrar algum tipo de erro durante a cria\'e7\'e3o da aplica\'e7\'e3o, ele poder\'e1 reportar os erros ou sugest\'f5es para o administrador do sistema visando corre\'e7\'f5es futuras. A mesma funcionalidade ser\'e1 disponibilizada ao \ul usu\'e1rio externo \ulnone para \ul reporte de erros ou sugest\'f5es \ulnone na aplica\'e7\'e3o durante seu uso\b\par

\pard\fi708\sl360\slmult1\qj\par

\pard\sl360\slmult1\qj\b0 O usu\'e1rio poder\'e1 consultar os reportamentos de erros e sugest\'f5es por meio de uma fun\'e7\'e3o de sa\'edda que lista os erros, eles ser\'e3o apresentados nas propriedades da aplica\'e7\'e3o, em ordem ascendente de data, para detalhar o erro basta clicar sobre ele e o texto completo ser\'e1 apresentado..\b\par

\pard\fi708\sl360\slmult1\qj\b0\f2\fs22\par

\pard\fi708\sa160\sl360\slmult1\qj\f0\fs24 J\'e1 paleta de \b Objetos e Intera\'e7\'f5es \b0 agrupa todos os itens que podem ser utilizados para constru\'e7\'e3o de uma aplica\'e7\'e3o de Realidade Virtual ou Aumentada, ficando vis\'edvel quando o usu\'e1rio posicionar o mouse sobre a lateral direita da tela. Esta paleta \'e9 subdividida em tr\'eas grupos para facilitar a constru\'e7\'e3o da aplica\'e7\'e3o e a organiza\'e7\'e3o dos objetos e intera\'e7\'f5es, s\'e3o eles: Gen\'e9ricos, Privados e P\'fablicos. No grupo gen\'e9ricos estar\'e3o dispon\'edveis os objetos gerais, por onde o usu\'e1rio poder\'e1 adicionar novos itens em sua aplica\'e7\'e3o. O grupo privados representa os itens adicionados que foram classificados como privados, ou seja estar\'e3o visiveis apenas para o usu\'e1rio que os cadastrou, por fim, o grupo p\'fablicos que representa os itens que foram adicionados e classificados como p\'fablicos e por isso estar\'e3o vis\'edveis a todos os usu\'e1rios.\par
Atrav\'e9s da paleta de Objetos e Intera\'e7\'f5es ser\'e1 disponibilizado funcionalidades para gerenciar os seguintes objetos: \par

\pard{\pntext\f3\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf3\pnindent360{\pntxtb\'B7}}\fi-360\li1428\sa160\sl360\slmult1\qj\ul Modelo tridimensional (3D): \ulnone\'c9 uma representa\'e7\'e3o matem\'e1tica de qualquer superf\'edcie tridimensional seja ele animado ou inanimado. Ele possui algumas propriedades como: nome, descri\'e7\'e3o, visibilidade p\'fablica ou privada, dono, o caminho do arquivo do modelo, tags para classifica\'e7\'e3o do mesmo, transla\'e7\'e3o no eixo X, Y e Z, rota\'e7\'e3o no eixo X, Y e Z, escala no eixo X, Y e Z para melhor a apresenta\'e7\'e3o do modelo na tela ou sobre o marcador. Ao incluir um modelo 3D do grupo gen\'e9rico o usu\'e1rio deve informar as propriedades do objeto, o sistema mostrar\'e1 um preview do modelo que est\'e1 sendo inclu\'eddo para o usu\'e1rio identifica-lo e gerar\'e1 um \'edcone que ser\'e1 utilizado no cadastro, por padr\'e3o todos os modelos s\'e3o privados, exceto se o usu\'e1rio alterar essa propriedade. Ao visualizar o preview o usu\'e1rio poder\'e1 posicionar o objeto alterando sua escala, tamanho, profundidade etc. Atualmente a aplica\'e7\'e3o s\'f3 aceita inserir arquivos de modelos nos seguintes formatos: \cf3 AWD, JSON, Babylon, Binary, Collada, DDS, MD2, MTL, OBJ, PDB, PLY, PVR, RGBE, STL, SVG, TGA, UTF8, VRML e VTK. \cf1 Caso o usu\'e1rio n\'e3o queira cadastar um novo modelo ele pode selecionar um modelo 3D do grupo p\'fablico, ser\'e1 feita uma c\'f3pia desse modelo, que ser\'e1 configurada como privada afim de preservar a aplica\'e7\'e3o caso o usu\'e1rio que criou esse modelo p\'fablico posteriormente delete ou altere ele. Ao deletar um modelo 3D privado o usu\'e1rio ser\'e1 avisado se existem aplica\'e7\'f5es que utilizam tal modelo, s\'f3 ser\'e1 poss\'edvel deletar o modelo se ele n\'e3o fizer parte de nenhuma aplica\'e7\'e3o publicada.\par
{\pntext\f3\'B7\tab}\ul Marcadores: \ulnone\'c9 um padr\'e3o visual com \'e1reas quadradas, retangulares ou uma imagem, que pode receber modelos 3D, e/ou controlar comportamentos e intera\'e7\'f5es. Tais padr\'f5es disponibilizam informa\'e7\'f5es adicionais a aplica\'e7\'e3o de forma a facilitar e auxiliar o processo de rastreamento da webcam, agilizando o processo de identifica\'e7\'e3o, posicionamento e renderiza\'e7\'e3o. Um marcador possui as seguintes propriedades: nome, descri\'e7\'e3o, visibilidade p\'fablica ou privada, dono, o caminho do arquivo do marcador, tags para classifica\'e7\'e3o. Ao incluir um marcador do grupo gen\'e9rico o usu\'e1rio deve informar todas as propriedades do objeto, o ent\'e3o sistema mostrar\'e1 um preview do marcador que est\'e1 sendo inclu\'eddo para o usu\'e1rio identifica-lo e gerar\'e1 um \'edcone que ser\'e1 utilizado no cadastro, por padr\'e3o todos os marcadores s\'e3o privados, exceto se o usu\'e1rio alterar essa propriedade. Atualmente a aplica\'e7\'e3o comporta a importa\'e7\'e3o de marcadores fiduciais (ESTUDAR IMAGEM). Caso o usu\'e1rio queira utilizar marcadores pr\'e9-cadastrados do grupo p\'fablico , o sistema far\'e1 uma c\'f3pia desse marcador para o usu\'e1rio inclu\'edndo ele nos marcadores de grupo privados, afim de preservar a aplica\'e7\'e3o criada caso o usu\'e1rio que \'e9 dono desse marcador p\'fablico o delete ou altere posteriormente. Ao deletar um marcador privado o usu\'e1rio ser\'e1 avisado se existem aplica\'e7\'f5es que utilizam tal marcador, s\'f3 ser\'e1 poss\'edvel deletar o marcador se ele n\'e3o fizer parte de nenhuma aplica\'e7\'e3o publicada. O usu\'e1rio contar\'e1 com uma funcionalidade para persistir um marcador no ambiente ou seja deixar o objeto que est\'e1 sendo visualizado sobre a um espa\'e7o do ambiente na ultima possi\'e7\'e3o do marcador.\par

\pard\sa160\sl360\slmult1\qj\par
Caso necess\'e1rio o usu\'e1rio poder\'e1 buscar itens previamente cadastrados sejam eles do grupo p\'fablico ou privado, utilizando listagens com filtros:\par

\pard{\pntext\f3\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf3\pnindent360{\pntxtb\'B7}}\fi-360\li1440\sa160\sl360\slmult1\qj\ul Modelo tridimensional (3D): \ulnone o usu\'e1rio ter\'e1 uma lista ordenada por data de cadastro decrescente e ser\'e1 poss\'edvel buscar itens privados e p\'fablicos, pelas propriedades: tags, nome, descri\'e7\'e3o e dono, caso ele queira poder\'e1 clicar sobre o modelo e visualizar um preview e as propriedades do mesmo.\f2\fs22\par
{\pntext\f3\'B7\tab}\ul\f0\fs24 Marcadores: \ulnone o usu\'e1rio ter\'e1 uma lista ordenada por data de cadastro decrescente e ser\'e1 poss\'edvel buscar itens privados e p\'fablicos, pelas propriedades: tags, nome, descri\'e7\'e3o e dono, caso ele queira poder\'e1 clicar sobre o marcador e visualizar um preview e as propriedades do mesmo.\par

\pard\sa160\sl360\slmult1\qj\par
O usu\'e1rio tamb\'e9m ter\'e1 uma gama de intera\'e7\'f5es, que poder\'e3o ser utilizadas para criar o aplicativo:\par

\pard{\pntext\f3\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf3\pnindent360{\pntxtb\'B7}}\fi-360\li1428\sa160\sl360\slmult1\qj\ul Objetos de Intera\'e7\'f5es: \ulnone\'e9 a capacidade do usu\'e1rio  realizar uma tarefa em ambientes virtuais e aumentados, provendo altera\'e7\'f5es e rea\'e7\'f5es as suas a\'e7\'f5es. O sistema disponibiliza algumas intera\'e7\'f5es como\cf3 , Loop, Zoom In/Out, Rota\'e7\'e3o e Transla\'e7\'e3o, Sumir e Aparecer, Trocar de Marcador, Colis\'e3o, Im\'e3 e Repulsa\cf1 . Algumas das intera\'e7\'f5es possuem propriedades e essas devem ser configuradas no momento em que o usu\'e1rio utiliza-las. Zoom In/Out; \'e9 necess\'e1rio informa a escala do zoom que ponto ele faz IN/OUT e qual a velocidade do movimento, Rota\'e7\'e3o: sentido da rota\'e7\'e3o e velocidade; Transla\'e7\'e3o: sentido da transla\'e7\'e3o e velocidade, Sumir e Aparecer: velocidade, Troca de Marcador: associa\'e7\'e3o com marcador que aceita a troca, Im\'e3 e Repulsa: se marcador/objeto atrai ou \'e9 atraido e por qual marcador/objeto.\par
{\pntext\f3\'B7\tab}\ul Alerta e Ajuda\ulnone : s\'e3o objetos para auxiliar o aluno no aprendizado, como Setas, Mensagens, Sons e V\'eddeos. Ao utilizar uma seta o usu\'e1rio dever\'e1 informar o sentido da seta. Ao utilizar Som ou V\'eddeo o usu\'e1rio dever\'e1 informar o caminho do arquivo, j\'e1 se optar por mensagem ele dever\'e1 redigir o texto que ser\'e1 apresentado para o usu\'e1rio. Ao alertar o us\'e1rio o sistema circunda o objeto com uma linha de cor amarela afim de chamar a aten\'e7\'e3o do usu\'e1rio. \'c9 importante resaltar que ser\'e1 necess\'e1rio em todos os casos informar qual a\'e7\'e3o desencadeia esse alerta ou ajuda. \par
{\pntext\f3\'B7\tab}\ul Dispositivo F\'edsico: \'e9 \ulnone a escolha de um hardware como teclado e mouse ou agrupamento de intera\'e7\'f5es e marcador, para realizar as a\'e7\'f5es do usu\'e1rio no ambiente f\'edsico no meio virtual. Para utilizar um dispositivo o usu\'e1rio deve informar qual tecla, ou a\'e7\'e3o desencadeia a intera\'e7\'e3o que o dispositivo f\'edsico ir\'e1 controlar.\par
{\pntext\f3\'B7\tab}\cf0\ul Comportamento pr\'e9-configurado:\ulnone  \'e9 a regra de neg\'f3cio do aplicativo, ela pode ser aplicada para determinar se determinadas a\'e7\'f5es s\'e3o v\'e1lidas dentro do ambiente virtual.\cf1\par

\pard\sa160\sl360\slmult1\qj\tab Al\'e9m disso o usu\'e1rio poder\'e1 agrupar objetos e intera\'e7\'f5es para criar novos dispositivos de entrada, como por exemplo um marcado que ao ser girado rotaciona um modelo 3D que est\'e1 em outro marcador. Para isso o usu\'e1rio dever\'e1 arrastar o objeto de intera\'e7\'e3o para cima de outro objeto de intera\'e7\'e3o que possa ser agrupado, ap\'f3s soltar o objeto o usu\'e1rio dever\'e1 dar um nome ao grupo para facilitar sua visualiza\'e7\'e3o.\par
\par

\pard\sa200\sl360\slmult1\qj\tab Para cria\'e7\'e3o da aplica\'e7\'e3o o usu\'e1rio ter\'e1 a sua disposi\'e7\'e3o todos os itens descritos acima. Al\'e9m de fun\'e7\'f5es como a de invers\'e3o de camera afim de facilitar o posicionamento dos objetos na tela. Para que a apli\'e7\'e3o ganhe forma ele dever\'e1 criar um grafo de cena que representar\'e1 as a\'e7\'f5es que a aplica\'e7\'e3o pode executar, para criar um grafo de cena o usu\'e1rio dever\'e1 arrastar os componentes que deseja, ou seja, modelos 3D, marcadores, dispositivos f\'edsicos, objetos de intera\'e7\'f5es etc, e liga-los entre si ea a cena atrav\'e9s de arestas. Tudo isso ser\'e1 feito por meio da programa\'e7\'e3o visual, ou seja sem necessidade de conhecimentos expec\'edficos em programa\'e7\'e3o de computadores. A aplica\'e7\'e3o disponibiliza as seguintes funcionalidades para cria\'e7\'e3o da cena da aplica\'e7\'e3o:\b\par

\pard{\pntext\f3\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf3\pnindent360{\pntxtb\'B7}}\fi-360\li720\sa200\sl360\slmult1\qj\ul\b0 Inserir componentes na cena:\ulnone  Ao soltar um componente da \'e1rea de trabalho a ferramenta abre uma caixa de configura\'e7\'e3o que traz propriedades espec\'edficas para cada componente, o usu\'e1rio pode configurar essas propriedades ou deixar elas com o valor padr\'e3o, caso deseje reconfigurar basta clicar sobre o componente e editar as propriedades que aparecer\'e3o dentro da caixa de configura\'e7\'e3o.\f2\fs22\par
{\pntext\f3\'B7\tab}\ul\f0\fs24 Excluir componente da cena:\ulnone  o usu\'e1rio poder\'e1 excluir um componente para isto basta seleciona-lo e utilizar o bot\'e3o delete, ao excluir todas as arestas e configura\'e7\'f5es ser\'e3o perdidas.\f2\fs22\par

\pard\sa160\sl360\slmult1\qj\f0\fs24\tab\'c9 interessante ressaltar que acaso o usu\'e1rio queria organizar o seu grafo basta clicar em cada componente e arrasta-lo para o lugar desejado, que as liga\'e7\'f5es (arestas) automaticamente ir\'e3o mudar seguindo o componente. \par

\pard{\pntext\f3\'B7\tab}{\*\pn\pnlvlblt\pnf3\pnindent360{\pntxtb\'B7}}\fi-360\li720\sa160\sl360\slmult1\qj\ul Associar Componentes na Cena:\ulnone\par
{\pntext\f3\'B7\tab}\ul Agrupar Componentes na Cena:\ulnone\par
{\pntext\f3\'B7\tab}\ul Executar Aplica\'e7\'e3o: \ulnone A ferramenta tamb\'e9m ter\'e1 uma interface que roda a aplica\'e7\'e3o para o usu\'e1rio final, ao clicar em um link disponibilizado pelo professor, o aluno ter\'e1 acesso em uma nova janela do browser a aplica\'e7\'e3o que foi criada, nesse ambiente o aluno poder\'e1 utilizar a aplica\'e7\'e3o, utilizar a simula\'e7\'e3o se essa foi habilitada pelo professor na cria\'e7\'e3o do aplicativo. O aluno poder\'e1 tamb\'e9m reportar erros para o professor basta clicar o icone de reporte de erro e digitar as informa\'e7\'f5es do erro no formul\'e1rio, que ser\'e1 enviado para o professor analisar. Todas as funcionalidades dispon\'edveis na tela do aluno ser\'e3o configuradas pelo professor na interface de desenvolvimento do aplicativo, ficando essa apenas como uma interface de execu\'e7\'e3o.\f2\fs22\par
}
 